---
typora-copy-images-to: media
---

> 第01阶段.前端基础.认识HTML
## 学习目标

- 理解
  - HTML的概念
  - HTML标签的分类
  - HTML标签的关系
  - HTML标签的语义化
- 应用
  - HTML骨架格式
  - sublime基本使用

# 1. HTML 初识

- HTML 指的是超文本标记语言 (**H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage)是用来描述网页的一种语言。
- HTML 不是一种编程语言，而是一种标记语言 (markup language)
- 标记语言是一套标记标签 (markup tag)

**pink老师 一句话说出html作用:**

> 网页是由网页元素组成的 ， 这些元素是利用html标签描述出来，然后通过浏览器解析，就可以显示给用户了。

**所谓超文本，有2层含义：** 

1. 因为它可以加入图片、声音、动画、多媒体等内容（**超越文本限制 **）
2. 不仅如此，它还可以从一个文件跳转到另一个文件，与世界各地主机的文件连接（**超级链接文本 **）。

```html
<img src="timg.jpg" />
```

**门外汉眼中的效果页面**

<img src="media/title1.png"  />

**我们要做的html页面**

<img src="media/title.png" />

**html 总结:**

* html 是超文本标记(标签)语言
* 我们学习html 主要学习html标签
* 我们用html标签描述网页元素。 比如 图片标签 、文字标签、链接标签等等
* 标签有自己的语法规范，所有的html标签都是用 <> 表示的
* H（很）T（甜）M（蜜）L（啦） 是很快乐的一件事情

## 1.1 HTML骨架标签

日常生活的书信，我们要遵循共同的约定。 

<img src="media/mess.png" alt="">

同理：HTML 有自己的语言语法骨架格式：（要遵循，要专业） 要求务必非常流畅的默写下来。。

```html
<html>   
    <head>     
        <title></title>
    </head>
    <body>
    </body>
</html>
```
#### html骨架标签总结
| 标签名              |   定义   | 说明                             |
| ---------------- | :----: | :----------------------------- |
| <html></html>    | HTML标签 | 页面中最大的标签，我们成为  根标签             |
| <head></head>    | 文档的头部  | 注意在head标签中我们必须要设置的标签是title     |
| <titile></title> | 文档的标题  | 让页面拥有一个属于自己的网页标题               |
| <body></body>    | 文档的主体  | 元素包含文档的所有内容，页面内容 基本都是放到body里面的 |

**课堂练习1： **   

书写我们的第一个HTML 页面。

1. 新建一个 01-html骨架标签  的 TXT 文件。

2. 里面写入刚才的HTML 骨架。  

3. 把后缀名改为 .HTML。

4. 右击--谷歌浏览器打开。

   ```html
   <html>   
       <head>     
           <title>我的第一个页面</title>
       </head>
       <body>
              你我之间 黑马洗练 月薪过万   一飞冲天   
       </body>
   </html>
   ```


 <img src='./media/01html骨架.jpg'>

为了便于记忆，我们请出刚才要辞职回家养猪的二师兄来帮忙， 我称之为  猪八戒记忆法

<img src="media/pig.png" width="500" />



#### 团队约定大小写

HTML标签名、类名、标签属性和大部分属性值统一用小写

*推荐：*

```
<head>     
        <title>我的第一个页面</title>
 </head>
```

*不推荐：*

```
<HEAD>     
        <TITLE>我的第一个页面</TITLE>
</HEAD>
```

## 1.2 HTML元素标签分类

**标签：**

在HTML页面中，带有“< >”符号的元素被称为HTML标签，如上面提到的 &lt;html&gt;、&lt;head&gt;、&lt;body&gt;都是HTML骨架结构标签。

**分类：**

1. 常规元素（双标签）

```html
<标签名> 内容 </标签名>   比如 <body>  我是文字  </body>
```

* 该语法中“<标签名>”表示该标签的作用开始，一般称为“开始标签（start tag）”，“</标签名>” 表示该标签的作用结束，一般称为“结束标签（end tag）”。
* 和开始标签相比，结束标签只是在前面加了一个关闭符“/”。
* 我们以后接触的基本都是双标签

2. 空元素（单标签）

```html
<标签名 />  比如  <br />
```

* 空元素 用单标签来表示， 简单点说，就是里面不需要包含内容， 只有一个开始标签不需要关闭。
* 这种单身狗标签非常少，一共没多少，我们多记忆就好

**pink老师 一句话说出他们:**

> 世界上单身狗毕竟是少数的， 大部分还是喜欢成双成对，不要拉下你的另外一半，对待一个双标签要有始有终。

## 1.3 HTML标签关系

主要针对于**双标签** 的相互关系分为两种：  请大家务必熟悉记住这种标签关系，因为后面我们标签嵌套特别多，很容易弄混他们的关系。

1. 嵌套关系

```html
<head>  
	<title> </title> 
</head>
```

<img src="media/father.jpg">

2.并列关系

```html
<head></head>
<body></body>
```

<img src="media/xiong.jpg" width="500">

**倡议：** 

> ```html
>  如果两个标签之间的关系是嵌套关系，子元素最好缩进一个tab键的身位（一个tab是4个空格）。如果是并列关系，最好上下对齐。
> ```



**pink老师 一句话说出他们:**

> html双标签 可以分为  有 一种是 父子级 包含关系的标签      一种是 兄弟级 并列关系的标签



## 1.4 课堂一练

**请问下列哪组标签关系是错误的？ **

- [ ] <head> </head><body> </body>


- [ ] <div> <strong></strong> </div>


- [x] <head> <title></head> </title>


- [ ] <body> <div></div> </body>



# 2. 代码开发工具（书写代码）

- 为了提高我们的开发效率
- 减少代码的出错我们不提倡用记事本开发，我们有更好的犀利哥。

  <img src="media/s.png" />

- Dreamweaver
- SublimeText
- WebStorm
- HBuilder
- VScode

有人说：

  普通青年    Dreamweaver

  文艺青年    sublime

  高手和傻子  用记事本

  其实。。。。

  <img src="media/node.png" />


感觉： 这个feel 倍儿爽 feel feel倍儿爽 爽爽爽爽！

 <img src="media/shuang.gif" />


sublime有非常多的优点， 最开心的就是非常轻量级，打开速度超快，后面更高的功能，后面再接触。

**sublime生成html骨架小技巧**

*  双击打开软件
*  新建文件（ctrl+n）
*  保存（ctrl+s）,保存为：文件名.html （ 注意 后缀名必须是 .html ) 
*  放大缩小代码  按住 ctrl  在 滚动鼠标滚轮  或者   ctrl+ 加号 键     和 ctrl +   减号键     
*  生成页面骨架结构
   - html: 5    按下tab键    或者  
   - !    按下tab键
*  在浏览器中预览页面
   - 右键在  浏览器中打开

# 3. 文档类型<!DOCTYPE>

**用法：**

```html
<!DOCTYPE html> 
```

**作用：**

<!DOCTYPE> 声明位于文档中的最前面的位置，处于 <html> 标签之前。此标签可告知浏览器文档使用哪种 HTML 或 XHTML 规范。

**pink老师 一句话说出他们:**

   <!DOCTYPE html>  就是告诉浏览器按照HTML5 规范解析页面.

**团队约定：**

> ```
> HTML文件必须加上 DOCTYPE 声明，并统一使用 HTML5 的文档声明
> ```

# 4. 页面语言lang

~~~html
<html lang="en">  指定html 语言种类
~~~

最常见的2个：

1. `en`定义语言为英语
2. `zh-CN`定义语言为中文

**pink老师 一句话说出他们:**

>  <html lang="zh-CN">  指定该html标签 内容 所用的语言为中文

**团队约定：**

> ```
> 考虑浏览器和操作系统的兼容性，目前仍然使用 zh-CN 属性值
> ```

**@拓展阅读：**

简单来说，可能对于程序来说没有太大的作用，但是它可以告诉浏览器，搜索引擎，一些处理Html的程序对页面语言内容来做一些对应的处理或者事情。
比如可以

- 根据根据lang属性来设定不同语言的css样式，或者字体
- 告诉搜索引擎做精确的识别
- 让语法检查程序做语言识别
- 帮助翻译工具做识别
- 帮助网页阅读程序做识别
  等等

# 5. 字符集

~~~html
<meta charset="UTF-8" />
~~~

~~~
字符集(Character set)是多个字符的集合。

计算机要准确的处理各种字符集文字，需要进行字符编码，以便计算机能够识别和存储各种文字。
~~~

utf-8是目前最常用的字符集编码方式，常用的字符集编码方式还有gbk和gb2312。

* gb2312 简单中文  包括6763个汉字  GUO BIAO
* BIG5   繁体中文 港澳台等用
* GBK包含全部中文字符    是GB2312的扩展，加入对繁体字的支持，兼容GB2312
* UTF-8则基本包含全世界所有国家需要用到的字符
* **这句代码非常关键， 是必须要写的代码，否则可能引起乱码的情况。**

**pink老师 一句话说出他们:**

> 这句话是让 html 文件是以 UTF-8 编码保存的， 浏览器根据编码去解码对应的html内容。

**团队约定：**

> ```
> 一般情况下统一使用 "UTF-8" 编码, 请尽量统一写成标准的 "UTF-8"，不要写成 "utf-8" 或 "utf8" 或 "UTF8"。
> ```

# 6. HTML标签的语义化

白话： 所谓标签语义化，就是指标签的含义。

**pink老师 一句话说出语义化目的:**

> 根据标签的语义，在合适的地方给一个最为合理的标签，让结构更清晰。

1. 方便代码的阅读和维护
2. 同时让浏览器或是网络爬虫可以很好地解析，从而更好分析其中的内容 
3. 使用语义化标签会具有更好地搜索引擎优化 

<img src='./media/02语义化.jpg'>



语义是否良好： 当我们去掉CSS之后，网页结构依然组织有序，并且有良好的可读性。(  裸奔起来一样好看 )

遵循的原则：先确定语义的HTML ，再选合适的CSS。所以，**我们接下来学习html标签，要根据语义去记忆。** HTML网页中任何元素的实现都要依靠HTML标签。

# 7. 拓展阅读@

## 单身狗的由来

单身狗一词最早是出自网络社区，起源与大话西游有关。

大话西游之大圣娶亲最后一幕“他好像一条狗”由来。

 <img src='./media/dog.jpg'>
 <img src='./media/dog2.jpg'>
 <img src='./media/dog3.jpg'>